# Qu'est-ce que l'intelligence artificielle
Pour comprendre ce qu'est l'intelligence artificielle (IA), définissons dans un premier temps les deux termes: intelligence et artificielle.
## L'intelligence
L'intelligence, au sens universel, désigne la faculté à faire preuve de raisonnement logique pour apporter solution à un problème donné. Un problème peut être de nature et de complexité variées. Qui plus est, la notion de complexité est **subjective**: ce qui est complexe pour un individu peut être trivial pour un autre. 
De façon générale, la notion d'intelligence s'étend à l'être humain. L'Homme reconnait ses semblables comme des êtres intelligents car ils agissent, se comportent de la même façon les uns les autres. Leur comportement est identifiable et intelligible: l'Homme est apte à comprendre, donner sens à ce qu'il observe chez son semblable. L'intelligence se définit donc par l'adoption d'un comportement compréhensible, familier, assimilable et identifiable. Un être intelligent part du postulat que tout être pourvu d'intelligence est apte à reconnaître les individus de son espèce comme dotés des mêmes capacités **physique, intellectuelles (raisonnement, compréhension, analyse) et sensorielles (perceptions, émotions)**.
La faculté d'un être à raisonner induit la présence d'une base de connaissances sur laquelle s'appuyer pour émettre des hypothèses, juger de leur pertinence (capacité à critiquer, ordonner, classifier) et in fine prendre des décisions. 
Solutionner un problème consiste donc en une succession d'étapes d'**analyse**, de **réflexion** et de **décision** destinées à sélectionner un ensemble d'informations comme solution à un problème. Faire preuve d'intelligence désigne la capacité d'effectuer ces étapes pour émettre un résultat sous forme de décision.
## Artificielle
Comme nous le disions, l'intelligence prend son sens comme notion partagée entre individus d'une même espèce. Un être humain jugera un semblable comme intelligent du fait de ses similarités physiques et psychologiques, tout comme il se différentiera d'une pousse d'herbe en se basant sur les mêmes critères de comparaison. Inversement, une pousse d'herbe, qui serait dotée de sa propre intelligence (non applicable à ni intelligible par l'Homme), pourrait effectuer le même raisonnement. L'adjectif qualificatif **"artficielle"** précise que le comportement intelligent, défini à l'image de l'Homme, est appliqué aux **machines**. On qualifie par "machines" les appareils électroniques dotés d'un ensemble de systèmes informatiques aptes à réaliser des opérations qui aident à la sauvegarde et la consultation d'informations, au traitement d'informations (classification, priorisation) ainsi qu'à la simulation de prise de décision (ie. les processeurs comme unités de calculs). 
## Bilan
L'intelligence artificielle correspond à la **faculté d'une machine à faire preuve de raisonnement logique afin de solutionner une catégorie de problèmes**.
Maintenant que nous avons défini précisément à quoi correspond "l'intelligence artificielle", il est intéressant de s'intéresser à son contexte d'utilisation. 
# Dans quel contexte parle-t-on d'intelligence artificielle ?
L'intelligence artificielle ne désigne pas une technologie en particulier, il s'agit d'un **ensemble de théories, de techniques, de concepts, de technologies et de méthodologies** utilisées pour **simuler l'intelligence**. L'IA peut être ou non générique, de là nous distnguons deux grandes familles d'IA: l'IA **faible** et l'IA **forte**.
## L'IA faible
L'IA faible représente une catégorie de solutions dites **orientées**. Il s'agit d'une intelligence **non-sensible** qui est **appliquée à un domaine spécifique** et destinée à **répondre à une catégorie de problèmes définie**. Une IA faible ne comprend pas ce qu'elle fait, nous ne parlons pas de consicence. La machine suit ce qu'on lui dit de faire de façon **sérielle**, **sans improvisation**; il s'agit d'un comportement qui est en amont défini par l'Homme généralement au travers d'un programme informatique. 
Une même IA faible ne sera pas utilisée pour déterminer les stocks de boissons à commander quotidiennement pour un restaurant **et à la fois** pour détecter si une image correspond à un missile aérien. Il s'agit de deux types de problèmes à complexités distinctes et qui reposent sur des règles métier *(business rules)* différentes.
### Exemples
#### ELIZA
ELIZA est un programme informatique écrit par Joseph Weizenbaum dans les années 60, qui simule un psychothérapeute rogérien en reformulant la plupart des affirmations du "patient" en questions, et en les lui posant.
ELIZA fonctionne par **reconnaissance de formes** et **substitution des mots-clés** dans les phrases produites. Typiquement, une affirmation "A" peut recevoir en retour la question *"Pourquoi dites-vous que A ?"*. Quelques connaissances de rattachement entre mots lui permettent de renvoyer l’interlocuteur à un sujet plus large. *"Parlez-moi de votre famille"* est la réponse donnée à toute question comportant un mot-clé comme "père" ou "fille".
#### Siri
Siri est un bon exemple d'intelligence étroite sophistiquée. Il fonctionne dans une gamme limitée de fonctions prédéfinies. Il n'y a pas conscience de soi. Siri apporte plusieurs techniques d'intelligence artificielle étroites aux capacités d'un appareil Apple. Le chercheur en IA *Ben Goertzel* a déclaré que Siri était "étroit et cassant", comme en témoignent les résultats si vous posez des questions en dehors des limites de l'application.
## L'IA forte
L'IA forte, également dite **générale**, à l'opposé de l'IA faible, est une intelligence **sensible** qui se rapproche davantage de la définition de l'intelligence que nous avons introduite pécédemment. On observe à ce niveau des comportements similaires au comportement humain: l'aptitude à être **créatif** et à **anticiper**.
L'IA forte donne véritablement une impression de **conscience de soi**: les algorithmes - par extension les machines - sont aptes non seulement à reproduire des aptitudes à la réflexion (analyser, raisonner, rationnaliser) mais également à comprendre leurs raisonnements, leurs émotions.
A la différence de l'IA faible, l'IA forte est destinée à répondre à des **problèmes complexes dans des environnements qui diffèrent les uns des autres**. Il s'agit d'une intelligence **progressive**, **constructive** et **évolutive**. 
Un programme d'IA forte ne possède pas nécessairement de base de connaissances préalable introduite par l'Homme, il est apte à en créer au fur et à mesure de façon autonome.
### Exemples
##### Le film I-Robot (Fiction) 
Les robots s'avèrent être dotés de capacités initialement non programmées par l'Homme, notamment la faculté de tuer. Le film met en lumière les robots pourvus de conscience de soi capables de s'auto-modifier, de modifier leurs semblables, pour poursuivre leurs objectifs belliqueux. 
#### L'IA dans les jeux
Un exemple de programme d'intelligence artificielle forte s'est auto-enseigné comment jouer à 49 jeux Atari. Il a de cette façon pu battre le meilleur score humain en seulement 2,5 heures, et de façon plus générale, battre les meilleurs joueurs dans plus de la moitié des 49 jeux. Le programme a également développé de façon autonome une stratégie qui n'était pas conçue initialement dans le système par les programmeurs.
# Les applications de l'IA
L'intelligence artificelle est de nos jours utilisée dans une pluralité de domaines et gagne en importance dans toutes les indutries.
## Les jeux vidéo
L'IA est utilisée dans l'industrie des jeux vidéo à différentes fins. Un exemple typique est la présence de personnages non-jouables dans les jeux à l'instar d'ennemis ou de compagnons de voyage. Ces entités de jeu sont controlées par un programme qui définit leur comportement dans leur environnement, les actions qu'ils entreprennent, dans quelles conditions etc.
Un autre exemple de l'IA dans les jeux vidéo est d'utiliser des programmes d'analyse de données pour établir des courbes statistiques quant aux joueurs (temps de jeu, satisfaction par genre, etc.) afin d'en sortir un avantage stratégique ou marketing.
L'IA est également utilisée dans la génération procédurale de niveaux/de mondes. Les développeurs ont mis en place des outils leur permettant de facilement et rapidement protyper des mondes de jeu de façon générique et "automatique" sans avoir à tout faire de leur propre initiative.
## La médecine
L'Intelligence artificielle est utilisée dans le domaine de la médecine, en alliance avec d'autres domaines à l'instar de la robotique, pour mettre en place des solutions aidant au diagnostic de maladie ou encore aidant à opérer des patients de façon plus précise. Certains opérations à l'échelle macroscopique (humaine) sont parfois peu évidentes à réaliser et l'utilisation de nanotechnologies, dirigées par des programmes intelligents, permettent de les réaliser.
## La politique
Dans le cadre de camapgnes électorales, bon nombre d'hommes politiques ont sollicité des solutions d'intelligence artificielle (réseaux sociaux et autres) de groupes, à l'instar des GAFAM, afin de recueillir des données publiques (localisation ,opinions, etc.) ainsi qu'influencer la population, et cette façon maximiser leurs chances d'être élu. Aux Etats-Unis, l'ancien président Barack Obama avait notamment sollicité les services de Google et Facebook pour sa camapgne électorale.
## La défense
Le secteur de la défense est un utilisateur massif de l'intelligence artificielle. L'armée conçoit de nombreux dispositifs destinés à favoriser les opérations offensives et défensives. Cela passe par l'armemement avec la mise en place d'armes améliorées, de drones de détection, et d'autres systèmes de communication intelligents. La reconnaissance faciale est déjà utilisée en Chine pour identifier les personnes dont le comportement déroge avec les règles imposées par les autorités et le Parti.
## La robotique
La robotique est un domaine dans lequel l'IA est en plein essor. Ces dernières années, de nombreuses illustrations ont émergé avec les nouvelles technologies, mettant en oeuvre l'intelligence artificielle à de nombreuses fins. La domotique en est un exemple, proposant des appareils connectés avec lesquels interagir vocalement pour contrôler des systèmes de son habitation.
Ces assistants vocaux ont justement gagné en popularité notamment avec l'utilisation des smartphones permettant à l'utilisateur d'exécuter des tâches comme: la prise de rendez-vous, le contrôle de volume, le démarrage d'une application, la recherche Internet, etc. Des exemples populaires d'assistants vocaux sont *Amazon Alexa* ou encore le *Google Home*.
De nombreuses oeuvres de fiction mettent en action des machines (sous forme de robots humanoïdes) utilisées pour aider l'Homme dans ses tâches quotidiennes: on peut penser au film "I-Robot" réalisé par *Alex Proyas en 2004*, ou encore au jeu vidéo "Detroit: Become Human" écrit par *David Cage* et réalisé par le studio *Quantic Dream en 2008*.
## La finance
L'IA est utilisée dans le domaine de la finance a des fins stratégiques. Elle permet la mise en place d'outils analytiques performants utilisés par des conseillers. Leur intérêt consiste à remplir plus efficacement les tâches quotidiennes tout en automatisant totalement des processus répétitifs (de faible valeur ajoutée), qui nécessitaient auparavant un travail humain important. A titre d'exemple, nous pouvons citer les banques qui investissent de plus en plus dans l'IA en développant régulièrement de nouveaux outils d'optimisation de services et de conseil financier. Ces logiciels de plus en plus performants, basés sur des algorithmes de traitement de données, sont proposés par exemple par *Yseop*, *IBM Watson* ou *Oracle*. Grâce à l’analyse d’informations clients en temps réel, ils tirent des conclusions rapides facilement exploitables par les conseillers.